# Лабораторная работа №2

## Задание 1

### Необходимые знания

1. Как менять занчения переменных внутри функций в Си.

### Задание

В папке swap лежит 3 файла: swap.c, swap.h и main.c. Ваша задача закончить метод Swap в swap.c, так, чтобы он менял местами два символа. Скомпилировать программу. Если вы все сделали верно, то программа, которую вы собрали выведет "b a".
```

/nastya/Рабочий стол/os_lab_2019-master/lab2/src/swap$ gcc -o Prog main.c swap.c
/nastya/Рабочий стол/os_lab_2019-master/lab2/src/swap$ ./Prog
b a

```
### Ресурсы

1. [Как компилировать простые программы с gcc (заменить сс на gcc).](https://www.classes.cs.uchicago.edu/archive/2014/winter/51081-1/LabFAQ/lab3/compile.html)

## Задание 2

### Необходимые знания

1. Выделение и освобождение памяти в куче Си.
2. В чем разница между стеком и кучей (прямо в задании не потребуется, но я спрошу).
3. Использование аргументов командной строки.


### Задание

В папке revert\_string содержатся файлы main.c, revert\_string.h, revert\_string.c. Вам необходимо реализовать метод RevertString в revert_string.c, который должен переворачивать данную пользователем строку.
Изучить код main.c, скомпилировать программу, рассказать, как она работает и, что делает.

```
/nastya//Рабочий стол/os_lab_2019-master/lab2/RevertString/src$ gcc -o Prog main.c revert_string.c
/nastya//Рабочий стол/os_lab_2019-master/lab2/RevertString/src$ ./Prog qwerty
Reverted: ytrewq
```


### Ресурсы

1. [Кратко про выделение/освобождение памяти и указатели.](https://computer.howstuffworks.com/c29.htm)
2. [Разница между стеком и кучей.](https://stackoverflow.com/questions/79923/what-and-where-are-the-stack-and-heap)
3. [Кратко про аргументы командной строки от создателей gcc.](https://www.gnu.org/software/libc/manual/html_node/Program-Arguments.html)
4. [Пример с аргументами командной строки.](https://www.cprogramming.com/tutorial/c/lesson14.html)

## Задание 3

### Необходимые знания

1. Основы работы компилятора: препроцессор (Препроцессор лучше всего рассматривать как отдельную программу, которая выполняется перед компиляцией. При запуске программы препроцессор просматривает код сверху вниз, файл за файлом, в поиске директив. Директивы — это специальные команды, которые начинаются с символа # и НЕ заканчиваются точкой с запятой.), компилятор (Программа, которая переводит текст программы на C++ в машинный исполняемый код.) , линковщик ( программа, которая производит компоновку — принимает на вход один или несколько объектных модулей и собирает по ним исполнимый модуль). Их роли и порядок работы.
2. Что такое статическая и динамическая линковка. В чем разница? При динамической компоновке код библиотеки помещается во внешний модуль (dll), связывание с которым происходит на этапе выполнения. Отсюда и название - динамическая. При статической компоновке код библиотеки собирается вместе с клиентским кодом, как одно целое.
3. Опции компилятора:
* -I Используется для добавления ваших собственных каталогов для поиска заголовочных файлов в процессе сборки.
* -L Передается компоновщику. Используется для добавления ваших собственных каталогов для поиска библиотек в процессе сборки.
* -l Передается компоновщику. Используется для добавления ваших собственных библиотек для поиска в процессе сборки.
* -shared это создание таких библиотек, которые  загружаются  приложениями  при запуске. Если такая библиотека
   установлена  правильно, то все приложения, запускаемые после установки библиотеки, начинают использовать эту новую разделяемую библиотеку.
* -o Эта опция означает, что необходима только компиляция. Из исходных файлов программы создаются объектные файлы в виде name.o. Компоновка не производится.
* -с Эта опция означает, что необходима только компиляция. Из исходных файлов программы создаются объектные файлы в виде name.o. Компоновка не производится.
* -fPIC Передаёт  компилятору  для генерации позиционно-независимого кода, который может быть использован при  создании общих объектных файлов (динамически связываемых библиотек).
4. Утилита ar.
Чтобы создать архив, который мы будем использовать как библиотеку class1.o, class2.o, class3.o, нужно написать следующее:

`ar rcs libclass.a class1.o class2.o class3.o`

 Потом этот архив мы можем в компиляторе как библиотеку

5. Переменная окружения `LD_LIBRARY_PATH`
В Linux переменная окружения LD_LIBRARY_PATH - это набор каталогов, разделенный двоеточиями, в котором библиотеки следует искать в первую очередь, перед стандартным набором каталогов; это полезно при отладке новой библиотеки или использовании нестандартной библиотеки для специальных целей.
http://tldp.org/HOWTO/Program-Library-HOWTO/shared-libraries.html


### Задание

В **задании 2**, вы написали маленькую библиотеку с одной функцией, переворота строки. Тем не менее этот код уже можно переиспользовать, а чтобы это было удобнее делать, его необходимо вынести в библиотеку. Ваше задание скомпилировать статическую и динамическую библиотеки с RevertString и залинковать их в приложения с main.c.
```
nastya/Рабочий стол/os_lab_2019-master/lab2/RevertString$ gcc -c src/main.c  -o bin/main.o
```
# Create the object files for the static library (without -fPIC)
```
nastya/Рабочий стол/os_lab_2019-master/lab2/RevertString$ gcc -c src/revert_string.c -o bin/static/revert_string.o
```
# object files for shared libraries need to be compiled as position independent
# code (-fPIC) because they are mapped to any position in the address space.
```
nastya/Рабочий стол/os_lab_2019-master/lab2/RevertString$ gcc -c -fPIC src/revert_string.c -o bin/shared/revert_string.o

```
Создаем архив для статической библиотеки
`nastya/Рабочий стол/os_lab_2019-master/lab2/RevertString$ ar rcs bin/static/revert_string.a bin/static/revert_string.o `

Создаем статистическую библиотеку
`nastya/Рабочий стол/os_lab_2019-master/lab2/RevertString$ gcc bin/main.o -Lbin/static -lrevert -o bin/statically-linked
`
Теперь созданная нами программа не зависит от библиотеки
`nastya/Рабочий стол/os_lab_2019-master/lab2/RevertString$ bin/statically-linked qwertyui
Reverted: iuytrewq
`

Теперь создадим динамическую библиотеку
`nastya/Рабочий стол/os_lab_2019-master/lab2/RevertString$ gcc -shared bin/shared/revert_string.o  -o bin/shared/libshared.so
`
Теперь линкуемся к нашей динамической библиотеке
`nastya/Рабочий стол/os_lab_2019-master/lab2/RevertString$ gcc bin/main.o -Lbin/shared -lshared -o bin/use-shared-library
`
Показываем где лежит наша библиотека
`nastya/Рабочий стол/os_lab_2019-master/lab2/RevertString$ LD_LIBRARY_PATH=$(pwd)/bin/shared bin/use-shared-library qwer
Reverted: rewq
`
***Получится две программы, первая будет использовать статическую билиотеку, а вторая динамическую.***

### Ресурсы

1. [Как создавать статические и динамические библиотеки и линковаться на них.](https://renenyffenegger.ch/notes/development/languages/C-C-plus-plus/GCC/create-libraries/index)

## Задание 4

### Необходимые знания

3. Переменная окружения `LD_LIBRARY_PATH`

### Задание

Если вы зайдете в update.sh, то увидите, слежующую строчку `sudo apt -y install libcunit1 libcunit1-doc libcunit1-dev`. Это установка в вашу систему библиотеки для юнит тестирования на языке Си - CUnit. В папочке test вы найдете tests.c - готовую программу, которая запускает несколько юнит тестов для функции RevertString. Ваша задача, скомпилировать эту программу с динамической библиотекой из **Задания 3**. Важно, что программа с тестами и программа из **Задания 2** должны использовать одну библиотеку (один файл).

P.S. Разумеется, тесты должны проходить :)

```

CUnit - A unit testing framework for C - Version 2.1-3
http://cunit.sourceforge.net/
x

Suite: Suite
  Test: test of RevertString function ...passed

Run Summary:    Type  Total    Ran Passed Failed Inactive
              suites      1      1    n/a      0        0
               tests      1      1      1      0        0
             asserts      4      4      4      0      n/a

Elapsed time =    0.000 seconds
```
#Не знаю что делает apt -y!

### Ресурсы

1. [Как cлинковаться с CUnit.](https://mysnippets443.wordpress.com/2015/03/07/ubuntu-install-cunit/)

## Перед тем, как сдавать

Залейте ваш код в ваш репозиторий на GitHub. Убедитесь, что вы не добавляете в репозиторий бинарные файлы (программы, утилиты, библиотеки и т.д.).

<!--
## Задание 5* (Необязательно, за допополнительные баллы)

###Необходимые знания

1. Как пользоваться интернетом.

###Задание

В папке bin лежит динамическая библиотека libsimple.so. С помощью утилить `objdump` определить, какие функции она содержит.

###Ресурсы

1. [Аргументы коммандной строки для objdump](https://sourceware.org/binutils/docs/binutils/objdump.html)
-->
